# 使用数据进行抽象

再第一章中，我们通过使用原始的数据和算术方式，通过组合和控制形成了复合函数，并且通过给他们命名来构成函数，以实现抽象。这里的抽象在于帮助我们使用名称简化操作，方便我们降低程序的复杂度。同时高阶函数的一些能力，帮我们提升语言的表现能力。

本章主要介绍的内容是，使用内置的数据类型和用户自定义的数据类型，来管理我们的数据，简化数据的复杂性，对数据经行抽象。

## 原生数据

python中每个值都对应着一个类(class)，用于确定它的类型以及能拥有什么行为，我们可以使用`type(数据)`来查看这个这个值对应的类。

python有一下几种原生的数据类型：

- `type(1)`->int
- Numbers: 包含下面三种
  - `type(1.5)`->float
  - `type(1+2j)`->complex
  - `type(True)`->Booleans
- String
- List: **列表也是原生数据类型**
- Tuple: 元组
- Sets：集合
- Dictionaries: 字典



## 数据抽象

当我们考虑世界上我们想要在程序中代表的事物时，我们发现它们中的大多数都具有复合结构。例如，地理位置具有纬度和经度坐标。为了表示位置，我们希望我们的编程语言能够将纬度和经度耦合在一起以形成一对，我们的程序可以将其作为单个概念单元进行操作。

复合数据的使用使我们能够提高程序的模块化。如果我们可以将地理位置作为整体值进行操作，那么我们就可以屏蔽使用位置进行计算的程序部分，使其免受这些位置如何表示的细节的影响。**将程序中处理数据表示方式的部分与处理数据操作方式的部分隔离开来的一般技术是一种强大的设计方法，称为数据抽象**。数据抽象使程序更易于设计、维护和修改。

数据抽象在性质上类似于函数抽象。当我们创建函数抽象时，可以抑制函数如何实现的细节，并且特定函数本身可以被具有相同整体行为的任何其他函数替换。换句话说，我们可以进行一个抽象，将函数的使用方式与函数实现方式的细节分开。类似地，数据抽象将复合数据值的使用方式与构造方式的细节隔离开来。

数据抽象的基本思想是构建程序，以便它们对抽象数据进行操作。也就是说，我们的程序应该以尽可能少地对数据做出假设的方式使用数据。同时，具体的数据表示被定义为程序的一个独立部分。



> 为了模拟我们生活中的事物，我们通常需要使用多种数据复合起来用于表示他们。但是这样会在操作数据方面给我们增添了很多复杂性。**因此，我们需要将数据的表示和处理分别使用函数抽象出来，以后在使用数据的时候，调用相应操作的函数即可，这就降低了数据操作和表示的复杂性，即数据抽象**
>
> **抽象障碍：**
>
> 所谓抽象障碍是指，我们在构造抽象的时候，上层的函数的构建，只能调用它下面那一层的函数来实现这个函数，禁止使用最底层的实现。例如：当你实现了有理数的乘法的时候，你想实现有理数的平方，就应该去调用乘法来实现，而不是从构建数据这种最基层的东西开始编写函数。
>
> 抽象障碍对减少代码的复杂性很有帮助，最重要的是它的实现更加通用，**当你修改了底层的规则的时候，如果你违反了抽象障碍，那么你的代码就可能就需要重写**，需要时刻注意遵守这个规则。



## 序列

> **序列是值的有序集合**，序列是一类数据类型的统称，他们通常具有下面几个特点：
>
> - 值是有序的
> - 序列有长度，空序列的长度为0
> - 可以使用index经行元素的选择

### 列表

一些内置的行为：

- `len(list)`：计算长度
- `list[index]`：索引
- `+`：列表之间可以相加，加法会生成一个新列表，这个列表的值是之前所有列表中值按照加的顺序串联
- `* 数字`：列表✖一个数字，返回一个新列表，这个列表的值是num个原始列表的值的串联
- `for <name> in <expression>`：可以使用for语句经行循环迭代
- `list(iterable)`：将可迭代对象转换为列表
- `in`：判断元素是否出现在序列之中
- **切片**：
  - 切片的语法：`start: end: step`
  - **如果有多维，不同维度之间使用，分隔**
  - 一切特殊情况：
    - `a[1:3]`,step=1
    - `a[1:-1]`,使用负数代表倒数第几个数字，-1代表最后一个数
    - `a[:3]`,默认开头为0和步长为1
    - `a[:]`默认为所有元素
    - `a[1:]`，默认结尾为最终的元素
- 集合：
  - 将列表中的所有值，聚合成单个值
  - `sum(list)`
  - `min(list)`
  - `max(list)`

> **解包：**
>
> 在Python中，序列解包是一种方便的方法，可以将一个序列（如列表或元组）中的元素解包到多个变量中。这使得我们可以一次性地将序列中的多个值分配给多个变量，而不必逐个索引或访问序列中的元素。
>
> 例如：
>
> ```python
> # 定义一个包含多个元素的列表
> my_list = [1, 2, 3]
> # 使用序列解包将列表中的元素赋值给多个变量
> a, b, c = my_list
> 
> # 可以使用*结合使用，用于解包不定长度的序列
> my_list = [1, 2, 3, 4, 5]
> a, b, *rest = my_list
> 
> # 可以用于循环中
> pairs = [[1, 2], [2, 2], [2, 3], [4, 4]]
> for x, y in pairs:
>  if x == y:
>     same_count = same_count + 1
> 
> # 还可以将这个技巧使用在函数中
> def x(*args):
>  print(type(args))
>  print(args)
> 
> def y(*args):
>  print(f"y's {args=}")
>  a, *b = args
>  x(*b)
> ```



### 序列处理

python提供了一些内置的方法来对序列经行一些处理

**列表推导式：**

列表推导式用简洁的语法来构造一个列表，常用于列表的构造或者筛选，其基本语法如下：

```python
[<map expression> for <name> in <sequence expression> if <filter expression>]
```

其形成的过程为，对于可以迭代对象的每个元素，我们使用for语句遍历，然后使用if来筛选元素，最后使用`map`表达式来对其经行一些操作

**使用内置函数经行迭代处理：**

如果我们想遍历可迭代序列，并且想对它们经行一些操作，处理上述使用列表推导式之外，还可以使用下面这些函数来帮忙：

`map()` 函数接受一个函数和一个可迭代对象（如列表），并将该函数应用于可迭代对象中的每个元素，返回一个`map`的可迭代对象，我们可以使用list等方式，将其转换为序列。

```python
map(function, iterable)
```

例如：

```python
# 定义一个函数，用于计算每个元素的平方
def square(x):
    return x * x

# 使用map()函数将square函数应用于列表中的每个元素
my_list = [1, 2, 3, 4, 5]
result = list(map(square, my_list))

print(result)  # 输出: [1, 4, 9, 16, 25]
```

`filter()` 函数用于过滤可迭代对象中的元素，它接受一个函数和一个可迭代对象作为参数，并返回一个由使得函数返回 `True` 的元素组成的迭代器

```python
filter(function, iterable)
```

例如：

```python
# 定义一个函数，用于过滤偶数
def is_even(x):
    return x % 2 == 0

# 使用filter()函数过滤列表中的偶数
my_list = [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10]
result = list(filter(is_even, my_list))

print(result)  # 输出: [2, 4, 6, 8, 10]
```



### 字符串

字符串也是一种序列，它的具备很多和列表一样的操作，下面介绍一下字符串的内置操作：

- 字符串可以使用`''`或者`""`引用
- **in 用于检查某个字串是否在字符串中**
- `""" """`三个引号可以使得字符串不限于一行
- `str(object)`：用于构造字符串
- 字符串也可以使用`+`和`*`
- `b"string"`可以将字符串的内容转换为字节串

**格式化字符串：**

格式化字符串有下面三种方法：

- 使用`%`操作符：

  ```python
  name = "Alice"
  age = 30
  message = "My name is %s and I am %d years old." % (name, age)
  ```

- 使用`format()`方法

  ```python
  message = "My name is {} and I am {} years old.".format(name, age)
  ```

- 使用`f-string`

  ```python
  name = "Alice"
  age = 30
  message = f"My name is {name} and I am {age} years old."
  ```



**常见的内置函数：**

- `string.upper()`：转换为大写
- `string.lower()`：转换为小写
- `string.strip()`：去除字符串两端的空白符
- `string.split(substring)`：按照字串分割并且返回分割之后的字串列表
- `"间隔符".join(字符串列表)`：将字符串列表合并
- `string.replace(str1,str2)`：用str2来替换字符串中的str1
- `string.find(substring)`：查找指定子串在字符串中第一次出现的索引位置，如果不存在则返回 `-1`。
- `string.index(substring)`：查找指定子串在字符串中第一次出现的索引位置，如果不存在则会引发 ValueError 异常。
- `string.count(substring)`:  方法用于计算指定子串在字符串中出现的次数。



### 元组

元组是不可变对象，元组在文本中使用,号隔开，括号可选，也就是说

```python
1, 2 + 3
(1, 2+3)
```

都是表现同一个元组。

空元组表示为：`()`

单个元组表示为：`(1,)`注意这里不能省略`,`

元组通常在多重赋值中隐式使用。将两个值分配给两个名称会创建一个双元素元组，然后将其解压缩。

**常用操作：**

- 切片：
- 拼接：元组可以使用`+`来拼接
- 重复：元组可以使用`*`来重复元素
- **解包：** 元组可以通过赋值来解包，例如：`a, b, c = tuple_1`
- 计算某个元素出现次数：`tuple.count(num)`能计算`num`在元组中出现的次数
- 索引：`tuple.index(num)`获得num所在的索引

### 字典

字典是一种按照键值对索引的的对象，创建字典的目的在于，提供一种抽象，用于存储和检索不是连续整数而是按描述性键索引的值。

**常用操作：**

- 删除键值对：`del dict['a']`这种语法用于删除键值对
- 获取键的列表：`dict.keys()`
- 获取值的列表：`dict.values()`
- 获取键值对的列表：`dict.items()`
- **字典推导式：**`{x:x**2 for x in range(10)}`
- 清空字典：`dict.clear()`
- 复制字典：`dict.copy()`
- 合并字典：`dict.update(new_dict)`



## 隐式序列

序列可以表示，而无需将每个元素显式存储在计算机的内存中。也就是说，我们可以构造一个对象，该对象提供对某个顺序数据集的所有元素的访问，**而无需预先计算每个元素的值。相反，当有需要的时候，我们才会计算元素将其储存在内存中。**

例如`range`函数，一个`range`表示一段连续的有界整数序列，但是并非每个元素都存储在内存中，只有当从`range`中请求元素的时候，才会计算元素。这样就能极大的减少内存空间的占用。

```python
r = range(10, 100000000000000)
r[45689] # 只有在调用的时候，才会计算它的值，其他时候，range并没有把所有值存储在内存中
```



### 迭代器

python和其他语言提供了一种统一的方式来处理顺序容器的值，称之为迭代器。**迭代器时一个对象，它提供序列对象值的访问，并且是one by one，一个接一个的访问。**

**创造迭代器：**

对于序列容器，我们可以使用`iter(contianer)`来获取这个容器的迭代器。

```python
prime = [1,3,5,7]
iterator = iter(prime)
```

**迭代器的行为：**

迭代器给我们提供了两种抽象的接口：

- `next(it)`用于查看正在处理的序列中的下一个元素的机制
- 在调用`next`发生`StopIteration`用于指示序列是否达到末尾而没有其他元素保留。



任何可以生成迭代器的值都称为可迭代值。在python中，可迭代值是可以传递给内置`iter`函数的任何值。常见的可迭代对象有：

- 序列值：列表、字符串、元组
- 一些其他容器：集合、字典（迭代器创建的是关于键的迭代）
- **迭代器**：`iter(迭代器)`创建一个共享位置指标的迭代器



> `for`语句遍历列表等序列的过程，例如：
>
> ```python
> mylist = [1, 2, 3]
> for i in mylist:
>  print(i)
> ```
>
> 实际上，是先调用`__iter__()`方法，产生一个迭代器，然后一直调用`__next__()`方法，再不发生`stoperror`的情况下，获取值，并将值绑定到名称`i`上，二者等价：
>
> ```python
> >>> items = counts.__iter__()
> >>> try:
>      while True:
>          item = items.__next__()
>          print(item)
>  except StopIteration:
>      pass
> ```



**一些应用：**

- `map(f, iterbale)`
  - 将可迭代对象中的每一个值，都应用`f`函数，**并返回一个迭代器。**从意义上来所，它其实和`[f(x) for x in iterable]`是一样的，但是，产生迭代器就意味着使用更少的内存，并且由于延迟计算，能产生无穷多个元素
- `filter(f, iterable)` ：**返回迭代器，f函数用于筛选**
- `zip(iterables*)` ：
  - 接受多个迭代对象，然后返回一个迭代器，迭代器产生的每个对象是这些可迭代对象的元素拼接起来的元组
- `reversed(iterable)` 以相反的顺序在输入可迭代中的所有元素上创建迭代器
- `sorted(iterable)` **返回一个排好序的列表**



### 生成器

生成器就是使用`yield`语句来替代`return`作为函数结束标志的一类函数。`yield` 的作用是暂停函数的执行，并返回一个值给调用者，但保留函数的状态，以便下一次调用时可以利用函数中所有的值。生成器可以通过循环或者其他逻辑控制语句来生成序列中的下一个值，而不需要事先将所有可能的值存储在内存中。

生成器的一个常见应用是处理大量数据或者无限序列，因为它们能够以惰性计算的方式逐个地产生值，而不需要一次性将所有数据加载到内存中。这在处理大型数据集或者需要逐个处理数据的情况下非常有用。

生成器同样具有`__next__()`方法，用于产生下一个值。

产生生成器的方法，通常由如下两种：

- `yield`语句
- **生成器表达式**：`gen = (x ** 2 for x in range(5))`
- **`yield from`:**后面可以跟着**迭代器或者可迭代对象**，以此来生成从迭代器或可迭代器中生成每个元素，也正因为如此，我们可以使用`yield from`来创建递归生成器。



> 生成器本质上就是一个特殊的迭代器

### 可迭代接口

**如果一个对象，在调用`__iter__()`方法的时候能够返回一个迭代器，那么我们认为这个对象是可迭代的。**因此，如果想一个对象时可迭代对象，我们通常需要重写`__iter__()`方法。

迭代器的接口，是通过使用重写`__next__`来实现的。例如：

```python
 class LetterIter:
        """An iterator over letters of the alphabet in ASCII order."""
        def __init__(self, start='a', end='e'):
            self.next_letter = start
            self.end = end
        def __next__(self):
            if self.next_letter == self.end:
                raise StopIteration
            letter = self.next_letter
            self.next_letter = chr(ord(letter)+1)
            return letter
```

在实现迭代器时，通常会同时定义 `__iter__` 和 `__next__` 方法。

- `__iter__` 方法返回一个迭代器对象，使得对象可以在迭代上下文中使用，而 `__next__` 方法定义了迭代器的行为，用于逐个返回序列中的元素。
- 通过定义这两个方法，可以使得对象支持迭代，可以使用 `for` 循环、迭代器的 `next()` 方法或者 `iter()` 函数来进行迭代操作。

```python
class MyIterator:
    def __init__(self, limit):
        self.limit = limit
        self.current = 0

    def __iter__(self):
        return self

    def __next__(self):
        if self.current < self.limit:
            result = self.current
            self.current += 1
            return result
        else:
            raise StopIteration

# 使用迭代器
my_iter = MyIterator(5)
for value in my_iter:
    print(value)  # 输出：0 1 2 3 4
```



## 对象

面向对象编程是一种组织程序的方法，与数据抽象中的函数一样，类在数据的组织和实现之间创建了抽象障碍，与调度字典一样，对象辉响应行为请求，与可变的数据结构一样，对象具有本地环境和状态。对象将数值和行为绑定到一起，使用数值表示信息，内置的操作函数为外界提供修改的接口。在python中可以使用`is`来判断两个名称是不是绑定到了同一个对象。`==`用于判断两个对象的值是否相同。



> **函数是一种特殊的类，它也可以定义属性：**
>
> - 通过`函数名.属性名`即可为函数定义属性
> - 需要注意的是，定义在函数内的属性，在函数外不能使用
> - 定义在函数外的属性，在函数内可以使用

### 面向对象编程

类（class）是所有对象（object）的模板。每个对象都是某个特定类的实例。到目前为止，我们使用的对象都有内置类，但也可以创建新的用户定义类。类定义指定在该类的对象之间共享的属性和方法。

**类定义的语法：**

python中定义类的语法，比较简单，如下：

```python
class A(继承对象):
    属性
 	
```

对象的属性是指与对象关联的名称-值的键值对，属性可以包含数据和方法（方法实际上也是一种特殊的属性），用于存储对象的状态或者是能够对对象进行操作的函数，可以使用`.name`来调用。

>实例属性是那些绑定到类的具体实例的属性。每个对象（即类的实例）都拥有自己的实例属性，这意味着即使两个实例来自同一个类，它们的实例属性也可以有不同的值。
>
>实例属性通常在类的构造函数 `__init__` 中定义，通过使用 `self` 关键字来创建。`self` 代表当前的实例。

定义一个类，我们需要指出如何初始化它，这就需要我们重写`__init__`方法，该方法，第一个参数为`self`，指向实例化后的对象，后面可以跟着任意数量的参数，用于初始化。当然使用默认参数能扩展初始化的灵活性。

当然，我们可以编写方法，来实现抽象障碍，拓展对象的功能。编写方法的形式与普通函数类似，但是类中的方法的第一个默认的参数必须为`self`，一个实例如下：

```python
class Account:
        def __init__(self, account_holder):
            self.balance = 0
            self.holder = account_holder
        def deposit(self, amount):
            self.balance = self.balance + amount
            return self.balance
        def withdraw(self, amount):
            if amount > self.balance:
                return 'Insufficient funds'
            self.balance = self.balance - amount
            return self.balance
```

> 在使用`.`来调用方法的时候，实例对象由两个作用：
>
> - 首先决定了方法的含义，需要去相应的类中寻找对应名称的函数来执行
> - 将实例对象，绑定到方法的`self`参数中，以此能调用实例化对象



**创建实例对象：**

一个类应该能创建多个实例对象，创建实例对象的行为，我们称之为实例化。python**中用于实例化的语法和调用函数的语法一样。**例如：

```python
 a = Account('Kirk')
```



**对象之间的消息传递：**

对象之间的消息传递系统，通过`.`表示法来实现。当实例对象使用`.`方法调用方法的时候，该对象辉作为第一个参数隐式传递给该方法，然后在方法中使用`self.属性`就能实现对实例属性的获取以及修改，避免了`nolocal`等语法的使用，极大的方便了消息传递的过程。

下面二者，具有相同的作用：

```python
Account.deposit(spock_account, 1001)  # The deposit function takes 2 arguments
spock_account.deposit(1000)           # The deposit method takes 1 argument
```

> 通常而言，我们将类名使用大写的驼峰命名法，例如：`MyClass`，类中的方法名与函数名命名方法一样，使用小写，并使用`_`分隔。



**类属性：**

类的属性分为类属性和实例属性，类属性是在类中定义的变量，实例属性是通过`self.变量`来定义的。所有的实例对象都会共享同一个类属性，但是每个实例可以拥有自己的实例属性。

在评估点表达式`<expression> . <name>`的时候，会经过如下的步骤：

1. 计算点左侧的`<expression>`，从而得到要计算的对象是类还是具体是某个实例
2. 如果是实例的话，将实例与`self`默认绑定
3. 查看`name`是否与实例属性相匹配，如果是则返回
4. 如果不是的话，需要去查找类属性中是否存在 

即先查找实例属性，在查找类属性

当我们对属性经行赋值的时候，如果是对实例的属性赋值，会修改实例属性的数值，如果不存在该实例属性，则创建一个实例属性，如果是类的话，创建一个类属性，所有实例都会共享这个类属性。

> **使用`__dict__`能查看类中具有哪些属性**



**类的继承：**

有些时候，我们在一个基础类的基础上，想要丰富类的内容，形成一个更具有独特风格的类，这个时候，我们就可以使用类的继承这个语法。类的继承，允许我们继承基类的所有属性和方法，并且能对其经行相应的重写和扩展，以丰富类的内容。

例如：

```python
class Account:
        """A bank account that has a non-negative balance."""
        interest = 0.02
        def __init__(self, account_holder):
            self.balance = 0
            self.holder = account_holder
        def deposit(self, amount):
            """Increase the account balance by amount and return the new balance."""
            self.balance = self.balance + amount
            return self.balance
        def withdraw(self, amount):
            """Decrease the account balance by amount and return the new balance."""
            if amount > self.balance:
                return 'Insufficient funds'
            self.balance = self.balance - amount
            return self.balance

class CheckingAccount(Account):
        """A bank account that charges for withdrawals."""
        withdraw_charge = 1
        interest = 0.01
        def withdraw(self, amount):
            return Account.withdraw(self, amount + self.withdraw_charge)
```

> 当实现了类的继承的时候查找属性的顺序如下：
>
> 1. 本个类的实例属性
> 2. 类属性
> 3. 基类的类属性

python还提供多继承，例如：

```python
class AsSeenOnTVAccount(CheckingAccount, SavingsAccount):
        def __init__(self, account_holder):
            self.holder = account_holder
            self.balance = 1           # A free dollar!
```

**查找变量的顺序为：先查找自身，再查找左边的基类，再查找右边的基类，都没有，再继续向前查找。**



### 实现对象和类

这里我们将使用函数和字典来实现类和对象的概念。**类和对象是一种编程思想，并不需要特殊的编程语言，这是一种通用的思想。**

#### 实例

实例具有名称和属性，我们使用一个字典用于存储，并实现对字典的获取和设置属性。

```python
def make_instance(cls):
        """Return a new object instance, which is a dispatch dictionary."""
        def get_value(name):
            if name in attributes:
                return attributes[name]
            else:
                value = cls['get'](name)
                return bind_method(value, instance)
        def set_value(name, value):
            attributes[name] = value
        attributes = {}
        instance = {'get': get_value, 'set': set_value}
        return instance
def bind_method(value, instance):
        """Return a bound method if value is callable, or value otherwise."""
        if callable(value):
            def method(*args):
                return value(instance, *args)
            return method
        else:
            return value
```

通过调度字典的方法，返回一个实例字典提供`get` 和`set`两种操作，用于获取和设置属性。



#### 类

```python
def make_class(attributes, base_class=None):
        """Return a new class, which is a dispatch dictionary."""
        def get_value(name):
            if name in attributes:
                return attributes[name]
            elif base_class is not None:
                return base_class['get'](name)
        def set_value(name, value):
            attributes[name] = value
        def new(*args):
            return init_instance(cls, *args)
        cls = {'get': get_value, 'set': set_value, 'new': new}
        return cls
```

初始化类如下：

```python
def init_instance(cls, *args):
        """Return a new object with type cls, initialized with args."""
        instance = make_instance(cls)
        init = cls['get']('__init__')
        if init:
            init(instance, *args)
        return instance
```

经过上述代码，我们就实现了一个类和对象的系统，下面是一个应用的实例。

```python
def make_account_class():
        """Return the Account class, which has deposit and withdraw methods."""
        interest = 0.02
        def __init__(self, account_holder):
            self['set']('holder', account_holder)
            self['set']('balance', 0)
        def deposit(self, amount):
            """Increase the account balance by amount and return the new balance."""
            new_balance = self['get']('balance') + amount
            self['set']('balance', new_balance)
            return self['get']('balance')
        def withdraw(self, amount):
            """Decrease the account balance by amount and return the new balance."""
            balance = self['get']('balance')
            if amount > balance:
                return 'Insufficient funds'
            self['set']('balance', balance - amount)
            return self['get']('balance')
        return make_class(locals())

Account = make_account_class()
kirk_account = Account['new']('Kirk')
def make_checking_account_class():
        """Return the CheckingAccount class, which imposes a $1 withdrawal fee."""
        interest = 0.01
        withdraw_fee = 1
        def withdraw(self, amount):
            fee = self['get']('withdraw_fee')
            return Account['get']('withdraw')(self, amount + fee)
        return make_class(locals(), Account)
```



### 对象抽象

#### 泛型函数

python规定所有的对象都应该生成两种不同的字符串表示形式：

- `str`构造函数应该返回人类可以阅读的字符串形式
- `repr`：应该是计算机能识别的形式
  - 如果存在计算结果为相等对象的情况的时候，`repr`的结果就是这个，例如：` print(repr(12e12))`的结果为`12000000000000.0`
  - 不存在的时候，python会生成使用尖括号括起来的描述，例如：`repr(min)`为`<built-in function min>`

为了让`repr`函数正确的应用于所有的数据类型，我们希望它是一个泛型函数。python系统提供了一个优雅的方法，即当调用`repr(data)`的时候，将其转换为`data.__repr__()`方法，这样只要再类中实现这个方法，就能实现泛型函数。同理，还有`__str__()`函数等。**这就是python面对泛型函数（使某个函数能应用到不同数据类型中）给出的精妙的解法。**



#### 特殊方法

在 Python 中，Python 解释器在特殊情况下会调用某些特殊名称。例如，每当构造对象时，都会自动调用类 `__init__` 的方法。该在执行`print ` 的时候会自动调用`__str__` 方法，在互式会话中调用 `__repr__` 以显示值。

以下是python中常见的泛型的方法：

- `__bool__`：当对象定义这个函数的时候，python会调用这个方法来确定它的布尔值。

  - `Account.__bool__ = lambda self: self.balance != 0`
  - `bool(Account('Jack'))`
  - Python 使用序列的长度来确定其真值（如果它不提供 `__bool__` 方法）。空序列为 false，而非空序列为 true。

- `__len__`：用于确定长度

  - `len("go")`

- `__getitem__(self, index)`：用于索引操作

  - `"go"[0]`

- `__call__`:**定义了这个方法，就能像调用函数一样调用对象**

  - ```python
    class Adder(object):
            def __init__(self, n):
                self.n = n
            def __call__(self, k):
                return self.n + k
            
            
    add_three_obj = Adder(3)
    >>> add_three_obj(4)
    7
    ```

其他的可以查官方文档：[3. Data model — Python 3.12.2 documentation](https://docs.python.org/3/reference/datamodel.html#special-method-names)



#### 多重表示

有些时候，我们希望一个对象拥有多种表示，例如，复数可以同时拥有矩阵表示和极坐标表示，这样面对不同的情况使用不同的表达式能简化系统的计算。

允许数据的多种表示形式的想法经常出现。大型软件系统通常由许多长时间工作的人设计，并受制于随时间变化的需求。在这样的环境中，每个人都不可能事先就数据表示的选择达成一致。除了将表示与使用隔离开来的数据抽象障碍之外，我们还需要抽象障碍，将不同的设计选择彼此隔离开来，并允许不同的选择在单个程序中共存。

下面是一个实现复数的例子：

首先我们定义一个基类`number`，它定义了一些行为，这是子类`complex`因该有的，具体的行为因该放到子类中编写。对于复数而言，我们希望在加法的时候，使用矩阵形式，在乘法的时候使用极坐标形式。

此实现假定复数存在两个类，对应于它们的两个自然表示：

- `ComplexRI` 从实数和虚数部分构造复数。
- `ComplexMA` 从大小和角度构造复数。

```python
class Number:
        def __add__(self, other):
            return self.add(other)
        def __mul__(self, other):
            return self.mul(other)
        
        
        
class Complex(Number):
        def add(self, other):
            return ComplexRI(self.real + other.real, self.imag + other.imag)
        def mul(self, other):
            magnitude = self.magnitude * other.magnitude
            return ComplexMA(magnitude, self.angle + other.angle)
        
        
class ComplexRI(Complex):
        def __init__(self, real, imag):
            self.real = real
            self.imag = imag
        @property
        def magnitude(self):
            return (self.real ** 2 + self.imag ** 2) ** 0.5
        @property
        def angle(self):
            return atan2(self.imag, self.real)
        def __repr__(self):
            return 'ComplexRI({0:g}, {1:g})'.format(self.real, self.imag)
        
        
class ComplexMA(Complex):
        def __init__(self, magnitude, angle):
            self.magnitude = magnitude
            self.angle = angle
        @property
        def real(self):
            return self.magnitude * cos(self.angle)
        @property
        def imag(self):
            return self.magnitude * sin(self.angle)
        def __repr__(self):
            return 'ComplexMA({0:g}, {1:g} * pi)'.format(self.magnitude, self.angle/pi)
```

其中`@property`装饰器的作用为，访问 `magnitude` 和 `angle` 属性时，实际上调用了这两个方法，并返回它们的计算结果。



#### 泛型函数

**泛型函数指那些能够应用不同类型的参数的函数**。我们已经看到了很多例子。该 `Complex.add` 方法是泛型的，因为它可以将 或 `ComplexRI` `ComplexMA` 作为 的 `other` 值。这种灵活性是通过确保两者 `ComplexRI` 共享 `ComplexMA` 一个**接口（一种共享属性的统称，这些共享属性需要拥有相同意义的行为，例如，这两种复数的形式，都是用了相同的四个属性来表示）**而获得的。使用接口和消息传递只是用于实现泛型函数的几种方法之一。在本节中，我们将考虑另外两个方法：类型调度和类型强制。

##### 类型调度

实现跨类型操作的一种方法是根据函数或方法的参数类型选择行为。类型调度的思想是编写函数来检查它们接收的参数类型，然后执行适合这些类型的代码。

例如，我们可以使用`isinstance`方法来查看是否为某类

```python
def is_real(c):
        """Return whether c is a real number with no imaginary part."""
        if isinstance(c, ComplexRI):
            return c.imag == 0
        elif isinstance(c, ComplexMA):
            return c.angle % pi == 0
```

当然，也可以在类中添加一个属性，用于区分他们的种类：

```python
>>> Rational.type_tag = 'rat'
>>> Complex.type_tag = 'com'
>>> Rational(2, 5).type_tag == Rational(1, 2).type_tag
True
>>> ComplexRI(1, 1).type_tag == ComplexMA(2, pi/2).type_tag
True
>>> Rational(2, 5).type_tag == ComplexRI(1, 1).type_tag
False
```

最后，我们去基类，修改相应的`__add__`、`__mul__`方法即可拓展他们的。

```python
class Number:
        def __add__(self, other):
            if self.type_tag == other.type_tag:
                return self.add(other)
            elif (self.type_tag, other.type_tag) in self.adders:
                return self.cross_apply(other, self.adders)
        def __mul__(self, other):
            if self.type_tag == other.type_tag:
                return self.mul(other)
            elif (self.type_tag, other.type_tag) in self.multipliers:
                return self.cross_apply(other, self.multipliers)
        def cross_apply(self, other, cross_fns):
            cross_fn = cross_fns[(self.type_tag, other.type_tag)]
            return cross_fn(self, other)
        adders = {("com", "rat"): add_complex_and_rational,
                  ("rat", "com"): add_rational_and_complex}
        multipliers = {("com", "rat"): mul_complex_and_rational,
                       ("rat", "com"): mul_rational_and_complex}
        
        
class Rational(Number):
        def __init__(self, numer, denom):
            g = gcd(numer, denom)
            self.numer = numer // g
            self.denom = denom // g
        def __repr__(self):
            return 'Rational({0}, {1})'.format(self.numer, self.denom)
        def add(self, other):
            nx, dx = self.numer, self.denom
            ny, dy = other.numer, other.denom
            return Rational(nx * dy + ny * dx, dx * dy)
        def mul(self, other):
            numer = self.numer * other.numer
            denom = self.denom * other.denom
            return Rational(numer, denom)
```

##### 强制类型转换

将一种类型转换为宁一种类型，以此实现泛型。

```python
class Number:
        def __add__(self, other):
            x, y = self.coerce(other)
            return x.add(y)
        def __mul__(self, other):
            x, y = self.coerce(other)
            return x.mul(y)
        def coerce(self, other):
            if self.type_tag == other.type_tag:
                return self, other
            elif (self.type_tag, other.type_tag) in self.coercions:
                return (self.coerce_to(other.type_tag), other)
            elif (other.type_tag, self.type_tag) in self.coercions:
                return (self, other.coerce_to(self.type_tag))
        def coerce_to(self, other_tag):
            coercion_fn = self.coercions[(self.type_tag, other_tag)]
            return coercion_fn(self)
        coercions = {('rat', 'com'): rational_to_complex}
```



### 效率

#### 测量效率

我们可以通过计量函数的调用次数来测来估量函数的效率，具体如下，我们实现了如下的装饰器，其中应用了函数的属性这一个语法：

```python
def count(f):
        def counted(*args):
            counted.call_count += 1
            return f(*args)
        counted.call_count = 0
        return counted
    
>>> fib = count(fib)
>>> fib(19)
4181
>>> fib.call_count
13529
```

当计算表达式的时候，解释器会保留所有活动环境，也就是帧，具体而言：

1. **创建帧**：当一个函数被调用时，解释器会创建一个新的帧来跟踪该函数的执行过程。帧中存储了函数的参数、局部变量以及其他与函数调用相关的信息。
2. **回收帧**：当函数执行完成（即函数的执行流程离开函数体）时，解释器会将该函数的帧从调用栈中移除，释放其占用的内存空间。这样就完成了帧的回收。

对于闭包函数而言，如果闭包对象不再被任何其他对象引用，那么 Python 的垃圾回收机制会在适当的时候回收该闭包对象及其相关的帧。闭包的帧存在的时间较长。

我们同样可以编写解释器来追踪活动状态的最大帧数（递归的最大深度）

```python
def count_frames(f):
        def counted(*args):
            counted.open_count += 1
            counted.max_count = max(counted.max_count, counted.open_count)
            result = f(*args)
            counted.open_count -= 1
            return result
        counted.open_count = 0
        counted.max_count = 0
        return counted
>>> fib = count_frames(fib)
>>> fib(19)
4181
>>> fib.open_count
0
>>> fib.max_count
19
>>> fib(24)
46368
>>> fib.max_count
24
```



#### 记忆化

我们能通过记忆化来提高递归的效率，例如：

```python
 def memo(f):
        cache = {}
        def memoized(n):
            if n not in cache:
                cache[n] = f(n)
            return cache[n]
        return memoized
```



### 递归对象

对象可以将其他对象作为属性值，当某个类的对象具有同一类的属性值时，它就是递归对象。**递归对象适合用递归函数进行处理。**

下面是一些例子：

**链表类：**

```python
class Link:
    """A linked list with a first element and the rest."""
    empty = ()

    def __init__(self, first, rest=empty):
        assert rest is Link.empty or isinstance(rest, Link)
        self.first = first
        self.rest = rest

    def __getitem__(self, i):
        if i == 0:
            return self.first
        else:
            return self.rest[i - 1]

    def __len__(self):
        return 1 + len(self.rest)

def link_expression(s):
    """Return a string that would evaluate to s."""
    if s.rest is Link.empty:
        rest = ''
    else:
        rest = ', ' + link_expression(s.rest)
    return 'Link({0}{1})'.format(s.first, rest)

Link.__repr__ = link_expression


def extend_link(s, t):
    if s is Link.empty:
        return t
    else:
        return Link(s.first, extend_link(s.rest, t))

Link.__add__ = extend_link


def map_link(f, s):
    if s is Link.empty:
        return s
    else:
        return Link(f(s.first), map_link(f, s.rest))


def filter_link(f, s):
    if s is Link.empty:
        return s
    else:
        filtered = filter_link(f, s.rest)
        if f(s.first):
            return Link(s.first, filtered)
        else:
            return filtered

def join_link(s, separator):
    if s is Link.empty:
        return ""
    elif s.rest is Link.empty:
        return str(s.first)
    else:
        return str(s.first) + separator + join_link(s.rest, separator)

def partitions(n, m):
    """Return a linked list of partitions of n using parts of up to m.
    Each partition is represented as a linked list.
    """
    if n == 0:
        return Link(Link.empty)  # A list containing the empty partition
    elif n < 0 or m == 0:
        return Link.empty
    else:
        using_m = partitions(n - m, m)
        with_m = map_link(lambda s: Link(m, s), using_m)
        without_m = partitions(n, m - 1)
        return extend_link(with_m, without_m)

def print_partitions(n, m):
    lists = partitions(n, m)
    print(lists)
    strings = map_link(lambda s: join_link(s, " + "), lists)
    print(strings)
    print(join_link(strings, "\n"))

print_partitions(6, 4)
```

