# 解释计算机程序

> Python 程序只是文本的集合。只有通过解释过程，我们才能根据该文本执行任何有意义的计算。像Python这样的编程语言很有用，因为我们可以定义一个解释器，一个执行Python的评估和执行过程的程序。毫不夸张地说，这是编程中最基本的思想，决定编程语言中表达式含义的解释器只是另一个程序。
>
> **许多解释器都有一个优雅的通用结构：两个相互递归的函数。第一个评估环境中的表达式；第二个将函数应用于参数。**
>
> 这些函数是递归的，因为它们是根据彼此定义的：应用函数需要计算其主体中的表达式，而计算表达式可能涉及应用一个或多个函数。

## Scheme语言介绍

### 表达式

`scheme`程序由表达式组成，而表达式可以由调用表达式或者特殊形式组成。

**调用表达式**由一个运算符表达式后跟零个或多个操作数子表达式组成，如 Python 中一样。运算符和操作数都包含在括号内：`(quotient 10 2)`

`scheme`的调用表达式采用前缀计算法，运算符通常为和python一样的符号（`+ - *`等）调用表达式可以嵌套，并且可以跨越多行，例如：

```scheme
(+ (* 3
      (+ (* 2 4)
         (+ 3 5)))
   (+ (- 10 7)
      6))
```

调用表达式的计算过程与 Python 的计算过程一致：首先计算运算符和操作数表达式，然后将作为运算符值的函数应用于作为操作数值的参数。



Scheme 中的 `if` 表达式是一种特殊形式，这意味着虽然它在语法上看起来像调用表达式，但它具有不同的求值过程。 `if` 表达式的一般形式是：

```scheme
(if <predicate> <consequent> <alternative>)
```

要计算 `if` 表达式，解释器首先计算表达式的 `<predicate>` 部分。如果 `<predicate>` 计算结果为真值，则解释器将计算 `<consequent>` 并返回其值。否则，它将评估 `<alternative>` 并返回其值。



Scheme 中的布尔值 `#t` （或 `true` ）和 `#f` （或 `false` ）可以与布尔特殊形式组合，其具有评估过程类似于Python中的评估过程。布尔运算和python一样：

- `(and <e1> ... <en>)`
- `(or <e1> ... <en>)`
- `(not <e>)`



### 定义

`define`是一种特殊形式，用于定义命名的值。例如：

```scheme
define pi 3.14)
(define (square x) (* x x))
```

其中过程的一遍形式为：

```scheme
(define (<name> <formal parameters>) <body>)
```

`<name>` 是与环境中的过程定义相关联的符号。 `<formal parameters>` 是过程主体中使用的变量名称。 **`<body>` 是一个或多个表达式（当为多个表达式的时候，这些表达式会按照顺序依次执行，并且函数的返回值将是最后一个表达式的值），当形式参数被应用过程的实际参数替换时，它将产生过程应用程序的值。** 调用方法：`(<name> parameters)`



`scheme`具有和python一样的作用域规则。

```scheme
(define (sqrt x)
  (define (good-enough? guess)
    (< (abs (- (square guess) x)) 0.001))
  (define (improve guess)
    (average guess (/ x guess)))
  (define (sqrt-iter guess)
    (if (good-enough? guess)
        guess
        (sqrt-iter (improve guess))))
  (sqrt-iter 1.0))
(sqrt 9)
```



`scheme`中也支持lambda表达式

```scheme
(lambda (<formal-parameters>) <body>)

((lambda (x y z) (+ x y (square z))) 1 2 3)
```



### 复合值

对内置于Scheme 语言中。使用 `cons` 内置函数创建对，并使用 `car` 和 `cdr` 访问对的元素：

```scheme
(define x (cons 1 2))
(car x)
(cdr x)
```

递归列表使用pair内置于该语言中。使用 `nil` 或 `'()` 来特殊的表示空列表。递归列表值是通过将其元素放在括号内并用空格分隔来呈现的：

当然也可以使用`list`关键字，下面二者等价

```scheme
(cons 1
      (cons 2
            (cons 3
                  (cons 4 nil))))

(list 1 2 3 4)
```

可以使用原始谓词 `null?` 来确定列表是否为空。使用它，我们可以定义计算 `length` 和选择元素的标准序列操作：

```scheme
(define (length items)
  (if (null? items)
      0
      (+ 1 (length (cdr items)))))
(define (getitem items n)
  (if (= n 0)
      (car items)
      (getitem (cdr items) (- n 1))))
(define squares (list 1 4 9 16 25))
```



### 符号数据

在Scheme中，`quote` 是一个特殊形式（special form），用于创建一个不被求值的表达式。它的一般形式是 `(quote expression)` 或 `'expression`，其中 `expression` 可以是任何Scheme表达式，例如符号、列表、字符串等。

`quote` 的作用是告诉Scheme解释器不对其后面的表达式进行求值，而是直接返回它本身。这对于需要传递表达式作为数据而不需要计算其值的情况非常有用。

例如：

```scheme
(define a 1)
(define b 2)

(list a b)
>>> (1 2)

(list 'a 'b)
>>> (a b)

(list 'a b)
>>> (a 2)

(car '(a b c))
>>> a

(cdr '(a b c))
>>> b

(quote (1 2 3))
'(1 2 3)
```

> 注意：
>
> - `'(a b c)`是一个列表的字面量表示法，表示一个包含三个元素的列表，这些元素分别是符号 `a`、`b` 和 `c`。



## 解释器的设计

### 表达式树

原始的表达式只是数字或者字符串，复合的表达式都是调用表达式。调用表达式时一个`scheme list`，其中第一个元素为运算符，后面跟着0个或者多个操作数表达式。

`list`是嵌套的`pair`，但是并非所有`pair`都是列表，为了展示二者，我们将定义一个`Pair`类。

空列表由名为`nil`的对象表示，它是类 `nil` 的实例。我们假设只会创建一个 `nil` 实例，这样就使得它是唯一的。

我们的首要目标就是阅读文本，然后将文本转换以`list`这种数据结转换为表达式树，这个过程称为解析。

解析器由两个组件组成：词法分析器和语法分析器。

词法分析器（`tokenize_line`函数）将输入字符串划分为`token`，这些`token`是语言的最小语法单元，例如名称和符号。

```python
>>> tokenize_line('(+ 1 (* 2.3 45))')
['(', '+', 1, '(', '*', 2.3, 45, ')', ')']
```

语法分析器（`scheme_read `实现）根据`token`序列构建表达式树。构造表达式的过程是一个递归的过程，所以语法分析器是一个树递归的函数。

```python
>>> lines = ['(+ 1', '   (* 2.3 45))']
>>> expression = scheme_read(Buffer(tokenize_lines(lines)))
>>> expression
Pair('+', Pair(1, Pair(Pair('*', Pair(2.3, Pair(45, nil))), nil)))
>>> print(expression)
(+ 1 (* 2.3 45))
```





### 计算

`scalc` 模块实现了计算器语言的求值器。 `calc_eval` 函数将表达式作为参数并返回其值。

对于计算表达式来说，表达式的唯一两种合法语法形式是数字和调用表达式，它们是 `Pair` 实例。数字是可以直接返回其值，因此可以从 `calc_eval` 返回。调用表达式需要应用函数之后求解。

调用表达式的求解，需要先求出参数的值，这是对`calc_eval`的递归调用，然后调用`calc_apply`函数，将操作符应用到操作数上，从而返回值。

```python
>>> print(exp)
(+ (* 3 4) 5)
>>> calc_eval(exp)
17

>>> calc_apply('+', as_scheme_list(1, 2, 3))
6
>>> calc_apply('-', as_scheme_list(10, 1, 2, 3))
4
>>> calc_apply('*', nil)
1
>>> calc_apply('*', as_scheme_list(1, 2, 3, 4, 5))
120
>>> calc_apply('/', as_scheme_list(40, 5))
8.0
```



### 实现抽象

#### 功能拓展

上述内容，只是能简单经行已有的基本运算，本质上来说就像一个简单的计算器。为了拓展其功能，我们需要引入定义新的运算符，为变量赋值，以及更通用的计算方法等抽象，进一步强化其功能。

首先我们需要强化词法分析器，能够分析引用等表达式。

其次，我们还需要丰富计算器的内容。一个重要的拓展就是引入了环境，对于陌生的表达式，我们需要检验是否再环境中定义了这个表达式，然后应用它。这就实现了命名和定义的抽象。

```python
def scheme_eval(expr, env):
        """Evaluate Scheme expression expr in environment env."""
        if scheme_symbolp(expr):
            return env[expr]
        elif scheme_atomp(expr):
            return expr
        first, rest = expr.first, expr.second
        if first == "lambda":
            return do_lambda_form(rest, env)
        elif first == "define":
            do_define_form(rest, env)
            return None
        else:
            procedure = scheme_eval(first, env)
            args = rest.map(lambda operand: scheme_eval(operand, env))
```

**`eval`和 `apply`是相互递归的过程。`eval`当遇到调用表达式的时候，需要使用`apply`来对其求值。并且`apply`需要依赖于`eval`对操作数经行求值之后才能计算。这种情况再解释器中普遍存在，能够使得我们的逻辑更加清晰。**

#### **环境**

环境是实现抽象极为重要的一环。我们使用`Frame`类来形成环境。每一个`Frame`类的实例都代表一个环境，我们再每个帧的内部定义一个字典用于查找符号，为了实现环境链式查找，我们还需要定义一个`parent`来向上查找，全局帧的父亲为`None`。

为了避免抽象障碍，我们提供`bindings`接口作为绑定值的接口，提供`lookup`用于查找。





