# 其他知识

> 此部分主要是python中的一些常见但是不常使用的知识

## 异常

### assert

`assert` 是 Python 中的一个关键字，用于在代码中设置断言。它用于在代码中检查某个条件是否为真，如果条件为假，则会引发 AssertionError 异常，中断程序的执行。`assert` 关键字的基本语法如下：

```python
assert expression, message
```

- `expression` 是要检查的条件表达式，**如果该表达式的结果为假（False），则会引发 AssertionError。**
- `message` 是可选的参数，用于在断言失败时提供自定义的错误消息，**以便于调试和定位问题**。

> 因此在开发中，断言的意义是重要的，他有如下几个重要的用途：
>
> - 使用 `assert` 断言来**验证程序的状态和约束条件是否满足**。
> - **`assert` 常用于编写单元测试，用于验证函数的输入和输出是否符合预期**。
> - **`assert` 也可以用于调试代码，帮助快速定位错误**。

### 异常处理机制

当程序运行的时候，可能会出现异常的情况。异常是在程序执行过程中发生的问题，它会中断程序的正常执行流程，例如除以零、索引超出范围等。为了完善代码的健壮性，python引入了异常机制。

Python 中有许多内置的异常类型，如：

- `SyntaxError`：语法错误
- `IndentationError`：缩进错误
- `NameError`：未声明/未定义变量
- `TypeError`：类型不匹配的操作
- `ValueError`：值错误，如类型正确但是值不合法
- `ZeroDivisionError`：除以零错误
- `IndexError`：索引超出范围
- `KeyError`：字典中使用不存在的键
- `FileNotFoundError`：文件未找到错误
- `IOError`：输入输出错误

常用的异常处理机制如下：

```python
try:
    # 可能会引发异常的代码
except ExceptionType1:
    # 处理特定类型的异常,可以为输出某些信息等内容
    pass
except ExceptionType2:
    # 处理另一种类型的异常
    pass
else:
    # 如果没有引发异常，应该执行的代码
    pass
finally:
    # 无论是否发生异常都会执行的清理代码，通常用于关闭文件或者垃圾清理等
    pass
```

1. `try` 块：
   - `try` 关键字后面的代码块包含了可能会引发异常的语句。
   - 当 Python 执行到 `try` 块时，会尝试执行其中的代码，如果没有发生异常，程序会继续向下执行。
2. `except` 块：
   - `except` 关键字用于捕获并处理特定类型的异常。
   - 可以在 `except` 后面指定捕获的异常类型，也可以使用通用的 `Exception` 来捕获所有类型的异常。
   - 当某个 `except` 块捕获到与之对应的异常类型时，其中的代码会被执行。
3. `else` 块（可选）：
   - `else` 块用于在没有引发异常时执行的代码。
   - 如果 `try` 块中的代码顺利执行，并且没有引发任何异常，那么 `else` 块中的代码会被执行。
4. `finally` 块（可选）：
   - `finally` 块用于包含无论是否发生异常都必须执行的清理代码。
   - 不论是否发生异常，`finally` 块中的代码都会被执行。通常用于释放资源、关闭文件等操作。

### 抛出异常与自定义异常

我们还可以使用`raise`来抛出异常。通过 `raise` 关键字，可以在代码中主动引发指定类型的异常，并提供可选的异常消息。`raise` 的基本语法如下：

```python
raise ExceptionType(message)
```

- `ExceptionType` 是要引发的异常类型，可以是 Python 内置的异常类型，也可以是自定义的异常类。
- `message` 是可选的异常消息，用于提供额外的错误信息，方便调试和定位问题。

我们还可以通过创建新的异常类来自定义异常。通常情况下，自定义异常类应该继承自内置的 `Exception` 类或其子类。下面是一个示例：

```python
class MyCustomError(Exception):
    def __init__(self, message="自定义异常发生了"):
        self.message = message
        super().__init__(self.message)
```

在这个示例中，我们定义了一个名为 `MyCustomError` 的自定义异常类，它继承自 `Exception` 类。该异常类包含一个构造函数 `__init__()`，用于初始化异常对象，并可选地接受一个异常消息作为参数。



## 数据库

### 基础语法

这里主要是记录SQL语句的一些基础语法：

1. 可以使用 SQL 语言使用 `select` 语句创建单行表，其中行值以逗号分隔，列名后面紧跟关键字“as”。所有 SQL 语句都以分号结尾。

   ```sql
   select 38 as latitude, 122 as longitude, "Berkeley" as name;
   ```

2. 多行表可以通过 union 来构造，它将两个表的行组合在一起。构建的表中使用左表的列名。行内的间距不会影响结果。

   ```sql
   select 38 as latitude, 122 as longitude, "Berkeley" as name union
   select 42,             71,               "Cambridge"        union
   select 45,             93,               "Minneapolis";
   ```

3. 可以使用 `create table` 语句为表命名。

   ```sql
   create table cities as
   select 38 as latitude, 122 as longitude, "Berkeley" as name union
   select 42,             71,               "Cambridge"        union
   select 45,             93,               "Minneapolis";
   ```

4. `select` 语句可以结合`from` 子句投影现有表来定义新表

   ```sql
   select [column description] from [existing table name]
   ```

   其中`column description`是列名，或者通过一些运算符（`+ % abs round`）等操作列的表达式，每个表达式后面可以使用`as`关键字来将其定义一个新的名字，以便将来的`select`语句中引用。不同列之间使用`,`隔开。

5. `where`语句用于过滤。

   ```sql
   create table cold as
   select name from cities where latitude > 43;
   ```

6. `order by`语句后面跟一个排序表达式，用于排序。

   ```sql
   select distance, name from distances order by -distance;
   ```

7. 表的连接方式有很多种，如果只是用`,`将表隔开，这种连接方式会计算两个表的笛卡尔积，会造成大量的冗余。

   ```sql
   select * from cities, temps;
   ```

   当然我们可以使用`where`语句来限制一些条件，从而减少冗余

   ```sql
   select a.city, b.city, a.temp - b.temp
   from temps as a, temps as b where a.city < b.city;
   ```

8. 在 SQL 中，`WITH` 语句主要用于创建临时命名结果集，以便于在后续的查询中引用。

   ```sql
   WITH cte_name AS (
       -- CTE 查询
       SELECT column1, column2, ...
       FROM table_name
       WHERE condition
   )
   -- 主查询
   SELECT *
   FROM cte_name;
   
   with
   states(city, state) as (
   select "Berkeley",  "California"    union
   select "Boston",    "Massachusetts" union
   select "Cambridge", "Massachusetts" union
   select "Chicago",   "Illinois"      union
   select "Pasadena",  "California"
   )
   select a.city, b.city, a.state from states as a, states as b
          where a.state = b.state and a.city < b.city;
   ```

   这里利用with还可以使用递归

   ```sql
   with
   ints(n) as (
   select 5 union
   select n+1 from ints where n < 15
   )
   select n, n*n from ints where n % 2 = 1;
   ```

9. `||`在sql中能够将两个字符串连接为一个更长的字符串。例如：

   ```sql
   select n || " bottles" from wall;
   ```

10. 聚合是指利用sql内置的函数查找某个值，例如：`max() min() sum()`等。**在列名前面利用distinct关键字能确保聚合中不包含重复的列，常与count协同使用。**

    ```sql
    select count(distinct legs) from animals;
    select min(legs), max(weight) from animals where name <> "t-rex";
    ```

    

11. 分组： `select` 语句的 `group by` 和 `having` 子句用于将行划分为组并仅选择组的子集。 **`having` 子句或列描述中的任何聚合函数将独立应用于每个组，而不是表中的整个行集。**



完整的语法如下：

```sql
with [tables] select [columns] from [names] where [condition] order by [order]
```

